---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 一.语法

::: tip 前言
主要由`关键字`、`标识符`、`操作符`组合成一条`语句`，在对应的`环境`中`执行`这些`语句`得到最终结果
:::

## 1.关键字

- as：类型转换关键字。可以将一个值转换为另外一个类型。
- async：声明异步函数的关键字。异步函数可以暂停执行，等待某些操作完成后再继续执行。
- await：等待异步操作完成的关键字。用于在异步函数中暂停执行，等待异步操作的结果。
- break：跳出循环的关键字。用于提前终止循环并跳出循环体。
- const：声明常量的关键字。常量是一个不可变的值，在编译时就已经确定了。
- continue：跳过本次循环的剩余部分，进行下一次循环的关键字。
- crate：表示当前代码所在的 crate（代码库）的关键字。
- dyn：指明动态分发类型的关键字。用于定义和使用 trait 对象。
- else：if 条件不满足时执行的分支的关键字。
- enum：声明枚举类型的关键字。枚举类型允许定义一个值只能为几个预定义选项之一的类型。
- extern：与外部代码（通常是其他语言编写的）进行交互的关键字。
- false：布尔型字面量，表示 false。
- fn：声明函数的关键字。用于定义一个函数及其参数、返回类型和函数体。
- for：用于迭代集合或范围的关键字。
- if：条件语句的关键字。用于根据条件执行不同的代码分支。
- impl：实现接口（trait）或类型的关键字。用于为类型提供方法实现或为接口定义默认实现。
- in：在 for 循环中指定集合元素的关键字。
- let：声明变量的关键字。用于创建一个新的变量并将其绑定到一个值。
- loop：无限循环的关键字。用于反复执行一段代码，直到遇到 break 关键字。
- match：模式匹配语句的关键字。用于根据一个或多个模式选择相应的执行分支。
- mod：声明模块的关键字。用于组织代码并将相关的项（函数、结构体等）放在同一个作用域中。
- move：将闭包获取所有权的关键字。用于强制闭包获取其使用的变量的所有权。
- mut：声明可变绑定的关键字。用于创建一个可变的变量绑定。
- pub：声明公共项（函数、结构体等）的关键字。用于指定一个项对外部可见。
- ref：声明引用的关键字。用于创建一个引用，允许在不转移所有权的情况下访问数据。
- return：从函数中返回值的关键字。
- Self：表示实现 trait 的类型自身的关键字。
- self：表示当前实例的关键字。在方法定义中使用，表示实例本身。
- static：声明静态变量的关键字。静态变量在程序的整个生命周期内保持不变。
- struct：声明结构体类型的关键字。结构体是一种用户自定义的数据类型，用于组合多个值。
- super：表示父模块的关键字。
- trait：声明 trait 的关键字。trait 定义了一组行为，可由多个类型实现。
- true：布尔型字面量，表示 true。
- type：声明类型别名的关键字。可以为某个类型定义一个别名。
- unsafe：标记代码块为不安全的关键字。允许执行一些 unsafe 操作，如访问原始指针和执行未定义行为。
- use：导入模块或项的关键字。用于在代码中使用其他模块中定义的函数、结构体等。
- where：在泛型约束中指定额外的条件的关键字。
- while：循环语句的关键字。用于反复执行一段代码，直到给定条件不再满足。

## 2.保留字

## 3.标识符

- 变量、函数、属性、函数参数的名称

### 2.1 命名规则

- 区分大小写
- 不能用关键字
- 当首字符是字母的时候:余下的字符可以是字母或者下划线( \_ )
- 当首字符是下划线 ( _ ) 时候:标识符长度必须不能小于两字符，余下的字符可以是字母或者下划线( _ )
- raw identifier:有的时候你不得不使用 关键词(keyword),比如,当你需要调用一个 c 语言库,碰巧它有个函数名称叫做 match, 为了正常调用这个时候,我们就需要用到 raw identifier 了. 使用方法很简单,在函数的开头加上 r# 符号即可

## 4.操作符

### 4.1 算术操作符

**用于数学计算，包括加、减、乘、除、取模、自增、自减**

- 加法操作符（+）：用于加法运算，如果两个操作数都是数字，则执行加法运算，如果其中一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串后进行字符串拼接。
- 减法操作符（-）：用于减法运算。
- 乘法操作符（\*）：用于乘法运算。
- 除法操作符（/）：用于除法运算。
- 取模操作符（%）：用于取余运算，返回除法的余数。
- 自增操作符（++）：用于将变量的值加 1，可以放在变量前面或后面，（++i）表示先加 1 后返回值，(i++)表示先返回值后加 1。
- 自减操作符（--）：用于将变量的值减 1，与自增操作符类似。

### 4.2 比较操作符

**用于比较两个值的大小或相等性，包括等于、不等于、大于、小于、大于等于、小于和等于......**

- 等于操作符（==）：用于比较两个值是否相等，如果两个值类型不同，则会进行类型转换后再进行比较。
- 不等于操作符（!=）：用于比较两个值是否不相等。
- 全等操作符（===）：用于比较两个值是否严格相等，即值和类型都相等。
- 不全等操作符（!==）：用于比较两个值是否不严格相等。
- 大于操作符（>）：用于比较两个值的大小关系。
- 小于操作符（<）：用于比较两个值的大小关系。
- 大于等于操作符（>=）：用于比较两个值的大小关系。
- 小于等于操作符（<=）：用于比较两个值的大小关系。

### 4.3 逻辑操作符

**用于逻辑运算，包括逻辑与、逻辑或、逻辑非**

- 逻辑与操作符（&&）：用于逻辑与运算，如果两个操作数都为真，则返回真，否则返回假。
  ```js
  var result = a && b()
  ```
- 逻辑或操作符（||）：用于逻辑或运算，如果两个操作数中有一个为真，则返回真，否则返回假。
  ```js
  var value = input || defaultValue
  ```
- 逻辑非操作符（!）：用于逻辑非运算，将操作数取反，如果操作数为真，则返回假，如果操作数为假，则返回真。

### 4.4 位操作符

**用于对二进制数进行位运算，包括按位与、按位或、按位异或、按位取反**

- 按位与操作符（&）：用于对两个数的二进制数进行按位与运算。
- 按位或操作符（|）：用于对两个数的二进制数进行按位或运算。
- 按位异或操作符（^）：用于对两个数的二进制数进行按位异或运算。
- 按位非操作符（~）：用于对一个数的二进制数进行按位取反运算。
- 左移操作符（<<）：用于将一个数的二进制数向左移动指定的位数。
- 右移操作符（>>）：用于将一个数的二进制数向右移动指定的位数，如果是正数，则在左侧添加 0，如果是负数，则在左侧添加 1。
- 无符号右移操作符（>>>）：用于将一个数的二进制数向右移动指定的位数，无论是正数还是负数，都在左侧添加 0。

### 4.5 赋值操作符

**用于给变量赋值，包括等于、加等于、减等于、乘等于、除等于、取模等于**

- 等于操作符（=）：用于将右侧的值赋给左侧的变量。
- 加等于操作符（+=）：用于将右侧的值加到左侧的变量上，并将结果赋给左侧的变量。
- 减等于操作符（-=）：用于将右侧的值减去左侧的变量，并将结果赋给左侧的变量。
- 乘等于操作符（\*=）：用于将右侧的值乘以左侧的变量，并将结果赋给左侧的变量。
- 除等于操作符（/=）：用于将左侧的变量除以右侧的值，并将结果赋给左侧的变量。
- 取模等于操作符（%=）：用于将左侧的变量取模右侧的值，并将结果赋给左侧的变量。

### 4.6 条件操作符

**用于根据条件选择不同的值，包括三元操作符（? :）**

```js
a + b == c ? 1 : 0
```

### 4.7 其他操作符

**包括 typeof 操作符、instanceof 操作符、in 操作符**

- typeof 操作符用于返回一个值的数据类型，例如字符串、数字、布尔值等。
- instanceof 操作符用于检查一个对象是否是另一个对象的实例。
- in 操作符用于检查一个对象是否包含某个属性

## 5.注释

### 5.1 单行注释

```rust
// 这是第一种注释方式

/* 这是第二种注释方式 */
```

### 5.2 多行注释

```rust
/*
 * 多行注释
 * 多行注释
 * 多行注释
 */
```

## 5.内存管理

- 所有权概念

### 5.1 规则

- Rust 中的每个值都有一个变量，称为其所有者。
- 一次只能有一个所有者。
- 当所有者不在程序运行范围时，该值将被删除

### 5.2 范围

```rust
{
    // 在声明以前，变量 s 无效
    let s = "runoob";
    // 这里是变量 s 的可用范围
}
// 变量范围已经结束，变量 s 无效
```

### 5.3 指针

#### 5.3.1 移动

- 栈内存数据直接复制一份，相互不影响
- 堆内存数据重新指向后，之前指向失效

#### 5.3.2 克隆

- 堆内存重新复制一份，相互不影响

#### 5.3.3 引用

##### 5.3.3.1 不可变

`& `运算符可以取变量的"引用"

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = &s1;
    println!("s1 is {}, s2 is {}", s1, s2);
}
```

引用不会获得值的所有权。

引用只能租借（Borrow）值的所有权

引用本身也是一个类型并具有一个值，这个值记录的是别的值所在的位置，但引用不具有所指值的所有权

##### 5.3.3.2 可变

`&mut`

```rust
fn main() {
    let mut s1 = String::from("run");
    // s1 是可变的

    let s2 = &mut s1;
    // s2 是可变的引用

    s2.push_str("oob");
    println!("{}", s2);
}
```

可变引用不允许多重引用，但不可变引用可以
